On va voir la physiopathologie des insuffisances respiratoires
aiguës, la clinique et on va voir une
entité qui est fréquente en réanimation et une
atteinte respiratoire qui est le SDRA, le syndrome
respiratoire aiguë.
Donc, premièrement, on
devrait faire un petit tour pour vous donner
la parole concernant les insuffisances respiratoires aiguës.
Donc, comme on a perdu du temps, on
va entamer le cours directement.
Donc, on va voir la physiopathologie, comment faire
un diagnostic d'une insuffisance respiratoire aiguë, les
principes de prise en charge, les indications de
la ventilation mécanique et on va voir le
SDRA ou le syndrome de détresse respiratoire aiguë.
Si vous avez des questions, on peut, au
fur et à mesure, discuter et vous donner
la parole.
Si vous n'avez pas compris quelque chose,
vous pouvez m'arrêter.
Donc, un petit rappel concernant l
'appareil respiratoire.
Je vous le rapporte du nouveau.
La trachée, les branches chouches, le poumon, on
a les divisions branchiques, on a les segmentaires,
les sous-segmentaires et les divisions après.
Puis, il y a l'unité fonctionnelle du
poumon qui est un groupement d'alvéoles qui
sont entourées de capillaires.
Donc là, on a un alvéole avec du
sang qui vient pour avoir de l'oxygène
enrichi en CO2.
C'est le rotor vénum qui arrive dans
le cœur droit, puis il est assimilé au
poumon par l'artère pulmonaire.
Puis, il est enrichi en oxygène et appauvri
en CO2, donc CO2.
Il est dégagé dans les alvéoles pour qu
'il puisse être expiré et on aura le
sang qui est enrichi d'oxygène, qui va
encore une fois être véhiculé au niveau des
tissus pour la définition.
L'insuffisance respiratoire aiguë, c'est un syndrome.
Ce n'est pas une pathologie, ce n
'est pas une maladie, c'est un syndrome.
Donc, un syndrome, ça veut dire qu'il
y a un ensemble de signes et il
y a une multitude d'étiologies ou de
causes.
D'accord ?
Donc, il y a une multitude de diagnostics
et il y a une physiopathologie.
Donc, c'est un syndrome.
Donc, la définition, c'est l'altération aiguë
de l'hématose en rapport avec une défaillance
d'un constituant ou d'une composante de
l'appareil respiratoire.
Allant depuis la commande neurologique au niveau cérébral
jusqu'au niveau des alvéoles, du parenchyme, au
niveau vasculaire, les plèvres, les muscles respiratoires et
les voies aériennes, depuis la trachée jusqu'aux
dernières divisions.
Donc, si on a une atteinte d'une
de ces composantes, on peut avoir une insuffisance
respiratorique.
Donc, principalement, on distingue les plus fréquentes.
Donc, les insuffisances respiratoires, les syndromes les plus
fréquents, si vous voulez, c'est l'insuffisance
respiratoire aiguë, époxémique et hypercapnique.
Donc, époxémique, quand on a une PAO2 qui
est basse, qui est inférieure à 60 mmHg,
ou une insuffisance respiratoire hypercapnique.
Donc, c'est essentiellement les bronchopneumopathies chroniques obstructives
essentiellement.
Donc, là, c'est quand on a une
hypercapnie ou une PAO2 supérieure à 45, puisque
la normale, c'est entre 35 et 45.
Avec, bien sûr, si on a une augmentation
de la PAO2, on a une diminution de
pH qui nous définit une acidose respiratoire ou
une acidose ventilatoire.
Donc, ce tableau, il récapitule les principales détresses
respiratoires, les insuffisances respiratoires aiguës.
Donc, on a les insuffisances respiratoires époxémiques, d
'accord, est-ce que vous voyez le curseur,
voilà, époxémique, on a les hypercapniques et on
a quelques entités qui ne sont pas très
fréquentes par rapport aux autres.
C'est les insuffisances respiratoires sans époxémie, mais
on a une époxie cellulaire.
Donc, le PAO2, il est normal, mais on
a une souffrance tissulaire ou une souffrance cellulaire
périphérique.
Et on a les insuffisances respiratoires sans époxémie,
sans époxie tissulaire, mais le malade, il est
en détresse, il est en insuffisance respiratoire.
Donc, pour le plus simple, si vous voulez,
c'est les tissus et ses erreurs en
plus.
Donc, on n'a ni époxie, ni époxémie,
ni, quand on dit la différence entre époxémie
et époxie, donc époxémie, c'est la diminution
du PAO2 dans le sou, c'est émis,
donc c'est la quantité de l'oxygène
dans le sou.
Mais époxie, quand on dit, on peut dire
époxie cérébrale, époxie tessulaire, donc quand on a
une diminution de l'oxygénation d'un tissu.
Donc, cette entité, c'est essentiellement les obstructions
des voies aériennes supérieures, la trachée ou les
branches.
Et on a les détresses respiratoires, c'est
rare, c'est les détresses respiratoires de régime
psychogène ou, si vous voulez, une partie hystérique
ou le syndrome d'hyperventilation aussi, qui n
'a pas de, c'est très rare aussi.
Donc, si on revient à la première entité,
la première entité qui est l'insuffisance respiratoire
aiguë et époxique, on a un problème ou
une inadéquation entre l'oxygénation ou, si vous
voulez, la ventilation et la perfusion au niveau
périphérique du poumon, au niveau des alvéoles, avec
un chêne et avec un trouble de diffusion
de l'oxygène au niveau des vaisseaux.
Donc, c'est essentiellement ce qui est atteint,
c'est les alvéoles, la membrane alvéole capillaire
et ou les vaisseaux sur le plan biologique.
On a une époxie avec un aspect de
l'oxygène pulsé inférieur à 96 et la
différence, on va le voir au niveau des
étiologies, la différence de l'oxygène entre l
'alvéole et les capillaires, il y a une
anomalie.
Les étiologies, c'est essentiellement les OAP, le
SDRA, les pneumopathies, les atalectasies, l'emboîlée pulmonaire,
pneumothorax, les épanchements pleuraux et les pathologies interstitiales
pulmonaires, fibroses pulmonaires et les traumatismes, les traumatophagies.
Pour l'hypercapnique, quand on a une hypercapnie,
ça veut dire qu'on a une hypoventilation.
Donc les mécanismes situent une hypoventilation par une
atteinte centrale ou une atteinte des nerfs ou
des muscles respiratoires, la paroi thoracique ou les
bronches.
Donc là aussi, on a une hypercapnie, donc
on a une PSOD supérieure à 45 avec
une acidose respiratoire avec un pH inférieur à
7.35. Là, on n'a pas, au
niveau des hypercapniques, on n'a pas de
problème d'oxygène.
Donc la différence de la quantité de l
'oxygène entre l'alvéole et le capillaire, elle
est normale.
Donc l'oxygène, il diffuse, sauf si on
a d'autres pathologies associées.
Pour les éthiologistes, c'est essentiellement les comas,
les exacerbations de BPCO, les asthmatiques, pathologies neuromusculaires,
les syndromes d'hypoventilation chez l'obèse et
la syphoscoliose.
Donc là, pour la syphoscoliose, il peut développer
une insuffisance respiratoire.
On dit que c'est une insuffisance respiratoire
restrictive, puisqu'on a un problème de structure,
on a la déformation de la colonne vertébrale.
Elle va retentir sur le jeu du poumon
dans la cage d'oreille.
Pour les détresses respiratoires sans époxémie, le PO2,
il est normal, mais le problème, c'est
au niveau tissulaire, là, le poumon, il est
bien.
Donc on a une bonne hématose au niveau
du poumon, mais le problème, c'est au
niveau du transport d'oxygène depuis le poumon
jusqu'au tissu.
C'est ce qu'on a dit avec
une diminution de la respiration cellulaire.
Donc tous les tissus peuvent être atteints, dont
les muscles respiratoires.
Et puisqu'on a une époxie cellulaire périphérique,
on aura une déviation vers le métabolisme.
A l'aérobie, ce qui fait qu'on
aura une hyperlactatémie avec une acidose métabolique.
Là, essentiellement, les éthiologies, c'est les états
de choc, les anémies, les intoxications en CO
et les intoxications en cyanure.
C'est bon.
Est-ce qu'il y a des questions
sur ce tableau avant de bouger vers l
'autre diapositive?
C'est bon.
Donc on va entamer le reste du chapitre.
Pour la physiopathologie, on a trois mécanismes physiopathologiques.
Souvenez-vous, là, ça peut être une question.
Donc on a trois mécanismes qui expliquent la
physiopathologie d'une insuffisance respiratoire.
Soit une atteinte au niveau de l'échange,
ça veut dire qu'on a un problème
de l'hématose, ou un problème de la
pompe respiratoire, ou une anomalie du transport de
l'oxygène.
Donc ça, globalement, toute insuffisance respiratoire, on peut
la cadrer avec l'un de ces trois
mécanismes.
Soit un problème d'échange, soit un problème
de la pompe thoracique, ou pulmonaire si vous
voulez, ou anomalie du transport d'oxygène.
Tout le tableau qu'on a vu ici,
on peut le caser dans l'un des
trois mécanismes.
Pour, premièrement, pour l'atteinte de la fonction
d'échange, donc, normalement, on a les alvéoles
et on a le capillaire, capillaire pulmonaire.
Donc on a une ventilation et on a
la perfusion qui vient, on a l'échange,
l'hématose, et le sang, il part, oxygène.
Quand on a un problème, d'accord, le
premier cas, là, le rapport ventilation sur perfusion,
on dit c'est un rapport qui est
normal.
Il est anormal quand il est supérieur à
A ou inférieur à A, d'accord.
Quand c'est inférieur à A, ça veut
dire que la ventilation, elle est diminuée, d
'accord.
Ventilation sur perfusion inférieure à A, ça veut
dire que la ventilation est diminuée, d'accord,
ou si vous voulez, mathématiquement, pour que ce
rapport soit diminué, soit que la ventilation doit
être diminuée ou la perfusion augmentée.
Alors que la perfusion, on ne peut pas
l'augmenter.
Donc c'est la perfusion qui diminue, la
ventilation qui diminue, pardon.
Donc quand on a un problème au niveau
des alvéoles, on a une pénulopathie, estéra, inhalation,
d'accord, on a une diminution de la
ventilation.
Et le sang, le sang, il part avec
une diminution, avec une période qui est diminuée
sur ce territoire, d'accord.
C'est pour ça qu'on a le
rapport ventilation-perfusion, il est inférieur à A.
L'autre cas, on a le rapport, il
est supérieur à A, ça veut dire que
normalement, dans une situation normale, on ne peut
pas augmenter la ventilation.
Mais quand on a une diminution de la
perfusion, par exemple, au cours d'une emboule
pulmonaire, on a des zones où on a
la perfusion qui est diminuée, d'accord.
Ce qui fait le rapport, il sera supérieur
à A.
À ce moment-là, on dit un effet
espace mort parce qu'on a la ventilation,
mais on n'a pas de perfusion.
C'est comme les voies aériennes supérieures, on
a l'air qui passe, mais elles ne
sont pas vascularisées, d'accord.
Elles ne sont pas préparées pour qu'on
ait les échanges plasmatiques à ce niveau-là.
Donc, on dit un effet espace mort, ce
n'est pas nécessaire, c'est effet espace
mort.
Pour le premier cas, on a effet chente
pour différencier effet chente de chente vraie.
Donc, on va les voir.
Donc, effet chente, ça veut dire que l
'oxygénation est diminuée parce qu'on a une
partie des alvéoles qui n'est pas aérée,
ce qui fait que le son n'est
pas bien oxygéné.
Donc, on a un effet chente.
C'est comme pour le différencier de chente
vraie.
Par exemple, quand on a une permeabilisation du
foramen ovale au niveau des oreillettes, donc on
a du son qui n'est pas oxygéné,
il va partir au niveau de l'oreillette
droite vers l'oreillette gauche et il va
diminuer l'oxygénation.
Donc là, c'est un chente vrai.
Alors là, ce n'est pas un chente
vrai, c'est un effet chente.
On a une diminution de l'oxygénation du
son.
Est-ce que vous avez compris ce point?
D'accord.
Donc après, un effet chente, on a des
zones où la ventilation est faible ou absente,
ce qui fait qu'on a un rapport
qui est inférieur à 1 ou parfois proche
de zéro.
On a un rapport qui est inférieur.
Donc essentiellement, quand on a une atteinte du
paranchyme pulmonaire, c'est les étalactasies, les pneumopathies,
les œdins pulmonaires, l'époxémie n'est pas
ou partiellement corrigée par l'oxygénothérapie.
Même si on rapporte de l'oxygène, parce
que les alvéoles ne sont pas fonctionnelles, donc
ça ne va pas.
Il va corriger partiellement l'époxie.
L'époxie est responsable d'une hyperventilation réactionnelle
qui empêche l'installation de l'époxy.
Donc là, quand on a une époxémie, donc
l'organisme pour compenser l'hyperventile, pour compenser
la partie des alvéoles qui n'est pas
fonctionnelle, ce qui fait qu'on n'a
pas l'installation d'une hypercapnid parce que
le malade continue à éliminer du CO2.
Effet espace mort, on l'a vu aussi.
Donc on a des parties, on a une
diminution de la perfusion, mais la ventilation est
normale, ce qui fait qu'on a un
rapport supérieur à 1.
Essentiellement, c'est les épopulémies.
Quand on a une épopulémie, on a un
état de choc.
Donc on a le sang, il va diminuer
même au niveau des capillaires pulmonaires, les ombres
pulmonaires et une insuffisance cardiaque aussi.
Donc on a une diminution du débit sanguin
au niveau des capillaires.
Donc l'époxémie, elle est responsable d'une
hyperventilation réactionnelle qui empêche aussi, comme dans le
premier cas, l'installation d'une hypercapnid.
Au cours des chaînes de vraie, on a
dit les chaînes de vraie, c'est quand
on a le passage du sang veineux.
Pauvre en oxygène, il va se mélanger avec
le sang qui est déjà oxygéné, ce qui
fait qu'il va diminuer la concentration de
l'oxygène au niveau de ce sang.
D'accord, c'est essentiellement quand on a
une réperméabilisation ou une réouverture du fromage ovale.
C'est essentiellement quand on a un cœur
pulmonaire aigu au cours des ombres pulmonaires, où
on a certains malades qui peuvent le réperméabiliser
quand ils sont intubés ventilés et on applique
une pep au niveau du respirateur.
Donc on dit c'est une pep extrinsèque
et ça va augmenter la pression au niveau
thoracique.
Il peut participer à réperméabiliser ce fromage ovale.
Pour la différence entre le calcul, je vais
l'expliquer et on ne va pas vous
questionner là-dessus.
Pour la différence alvéolo-capillaire ou alvéolo-artériel
de l'oxygène, c'est la pression de
l'oxygène au niveau de l'alvéole moins
la pression partielle de l'oxygène au niveau
du capillaire.
Et si on veut la développer plus, pour
la pression alvéolaire, c'est la pression barométrique
moins la pression partielle du vapeur d'eau
fois la Fe2 moins la CO2 au niveau
de l'alvéole sur un ratio, sur un
quotient.
Et là, pour calculer tout ça, c'est
un peu compliqué.
Donc ils ont trouvé une formule.
Donc c'est le gradient alvéolo-capillaire, c
'est l'année plus 10 sur 4.
Pour tous les mécanismes, on va y aller
tout doucement pour s'enfoncer ou pour expliquer
les infusions respiratoires hypoxémiques.
Donc soit on a une réduction de la
pression inspirée en oxygène, Donc toujours, on est
dans les insuffisances respiratoires hypoxiques, donc là c
'est essentiellement au niveau de l'altitude.
Donc au fur et à mesure qu'on
monte, on a la pression de l'oxygène
qui diminue, d'accord?
Donc les gens qui ne sont pas habitués,
ils développent une insuffisance respiratoire.
On a les chaînes droite-gauche, donc on
a un passage du son veineux dans la
circulation veineuse artérielle systémique sans contact préalable avec
les alvéoles ventilées.
Donc c'est essentiellement les cardiopathes, les cardiopathies,
les condensations pulmonaires, les estérats et les fistules
arterio-veineuses pulmonaires.
Là, oui c'est ça, donc les chaînes,
après c'est les effets chaînes, là on
a le problème de ventilation par fusion, on
a des zones qui ne sont pas bien
ventilées, c'est le BPC aussi, les estérats.
Donc il y a des étiologies qui donnent
une insuffisance respiratoire par plusieurs mécanismes, pas un
seul mécanisme.
On a un trouble de diffusion quand on
a un problème au niveau de la membrane
alvéolocapillaire, c'est essentiellement la fibrose et le
estérat puisque on a un OAP lésionnel avec
une atteinte de la membrane alvéolocapillaire.
Trouble de diffusion, après c'est les épreuves
ventilation alvéolaires avec une réduction de la ventilation
chez les malades commenteurs, c'est les exaspérations
de BPCO, les asthmatiques, les pathologies neuromusculaires type
Guillain-Barré ou Myasthenie, le syndrome de l
'obèse avec une épreuve ventilation et les sophoscolyses.
Et on a aussi, quand on a le
dernier mécanisme, souvenez-vous juste de la tête
du tableau.
D'accord ?
S'il y a des questions, il y
aura sur les principaux mécanismes, d'accord ?
Réduction de la PO2, chente droite-gauche, effets
chants, trouble de la diffusion, épreuve ventilation et
la réduction de la SVO2.
La SVO2, c'est la saturation de l
'oxygène au niveau du sang veineux.
On dit le sang veineux mêlé, ça veut
dire le sang qui est au niveau de
l'oreillette droite.
C'est là où il y a le
mélange du retour veineux entre la vincave supérieure
et la vincave inférieure.
Quand on a une diminution du débit cardiaque,
les anémies et l'augmentation de consommation d
'oxygène dans certaines situations, par exemple la fièvre,
la douleur et le stress.
La deuxième, donc là, c'est juste le
même tableau, d'accord ?
Là, la différence, c'est le diagnostic, d
'accord ?
Donc, la différence là, la réduction de la
pression inspiratoire de l'oxygène, c'est-à
-dire que l'oxygène est diminué, ce qui
fait la pression ou la différence de l
'oxygène entre l'alvéole et le capillaire, il
sera normal, il sera normal puisque l'oxygène,
il est diminué dans l'atmosphère.
Donc, la diffusion, elle est normale au niveau
de la membrane alvéocapillaire.
Donc là, la différence, elle sera normale, elle
ne va pas parce qu'on a la
diminution des deux.
Est-ce que vous avez compris ?
On a une diminution des deux, l'oxygène
au niveau de l'alvéole et l'oxygène
au niveau du capillaire.
Et la pression inspiratoire en oxygène, elle est
basse, bien sûr, parce qu'on a une
pression de l'oxygène qui est diminuée à
la basse.
Pour le shunt, la différence, elle est augmentée
quand on a un effet shunt.
Donc, au niveau de l'alvéole, il est,
il est comment ?
Il est normal, mais on a une diminution
au niveau du capillaire, puisqu'on a un
shunt et on a le son violeur qui
passe.
Donc là, la correction est incomplète sous oxygène
pu.
Pour l'effet shunt, donc on a la
différence, elle est augmentée aussi.
Donc c'est la même chose comme shunt
vrai et la correction, elle peut être, comme
le SDRA, elle peut être complète sous oxygène
thérapie, essentiellement sous ventilation médicale.
Pour la trouble de diffusion, on a une
augmentation parce qu'au niveau de l'alvéole,
le malade, il respire normalement.
On a le PAO2 au niveau de la
concentration d'oxygène au niveau de l'alvéole,
elle est normale.
Mais comme il n'y a pas de
diffusion, elle sera diminuée au niveau du capillaire.
Comme ça, la différence, elle est augmentée.
Pour l'hypoventilation, c'est l'obèse là,
elle est normale parce qu'il n'y
a pas de problème de diffusion, ni de
la pression inspiratoire en oxygène.
Pour la réduction de l'ASVE2, donc là,
normalement, l'ASVE2, elle est à 70 millimètres
de mercure, d'accord?
Au niveau du son vénomelle.
Donc, on a une ASVE2 à 66 sons
artériels pulmonaires prélevés dans le cathétrisme d'or.
Là, quand on a les malades graves, à
certains moments, pour évaluer l'état hémodynamique des
malades, parce qu'avec les progrès, on a
plusieurs appareils pour monitorer le débit cardiaque, les
résistances et l'index cardiaque.
Si vous êtes passé en gynéco, on a
l'appareil vigilio, on a le pico, on
a le TT, l'échographe, une échographie transthoracique.
Et à certains, dans les années 2000, les
années 90, on a ce qu'on appelle
le cathéter de soins gonces.
On a un cathéter qu'on introduit par
la veine jugulaire où il passe par la
veine cave supérieure, l'oreillette droite, le ventricule
droit et son bout, il est placé au
niveau de l'artère pulmonaire et par des
calculs.
Il nous donne une idée sur le débit
cardiaque, puis on calcule l'index cardiaque et
la résistance vasculaire.
Donc là, on peut prélever sur ce cathéter,
on peut prélever le son au niveau, le
son vénomé, mais en routine, on ne peut
pas.
Donc, la première chose, on a dit, c
'est on a le premier mécanisme, c'est
l'atteinte de la fonction d'échange.
Après l'atteinte de la fonction d'échange,
on a l'atteinte de la pompe, donc
la pompe respiratoire.
Elle peut être soit primitive, c'est-à
-dire on a une atteinte de la commande
respiratoire ou une atteinte neuromusculaire, soit traumatique, soit
une atteinte neuromusculaire, comme je vous ai dit
tout à l'heure, syndrome de Guillabéry, merci.
Et secondaire, quand on a une fatigue des
muscles respiratoires, au cours d'une détresse respiratoire
d'origine X, à la fatigue respiratoire, le
malade, il va avoir une atteinte de la
fonction ou une atteinte de la pompe, plutôt
de la pompe pulmonaire.
C'est bon.
Le troisième mécanisme, c'est l'anomalie du
transport de l'oxygène.
Donc, on a un problème pour faire arriver
le son oxygéné au niveau qui part du
ventricule gauche pour qu'il arrive au niveau
des tissus.
Et là, on dit que c'est une
constante aussi qu'on peut calculer.
Donc, le transport d'oxygène, il est diminué.
On peut le calculer par la multiplication de
la concentration artérielle en oxygène fois l'index
cardiaque.
L'index cardiaque, comme vous le savez, c
'est le débit cardiaque sur la surface corporelle.
Et le contenu artériel en oxygène, on a
une équation pour le calculer.
C'est la saturation artérielle en oxygène fois
l'hémoglobine fois une constante plus la PO2
multipliée par une constante.
Comme ça, on calcule la concentration, le contenu,
pardon, et le contenu, il est multiplié par
l'index cardiaque qui nous donne une idée
sur le transport d'oxygène.
Et le transport d'oxygène, ça veut dire
qu'il y a un problème vu cette
équation.
On a un problème à quel niveau?
L'hémoglobine.
Soit qu'on a une anémie, soit qu
'on a une intoxication au CO2.
Tout en sachant, vous allez voir, on est
au cours des intoxications.
Donc le CO2, quand on a une intoxication
au CO2, pardon, au monoxyde de carbone, le
monoxyde de carbone, il a une affinité plus
importante à l'hémoglobine que l'oxygène.
Donc quand on a une intoxication au CO2,
on a les récepteurs, ils sont saturés au
CO2.
Ce qui fait que l'hémoglobine, il part
et il revient avec du CO2.
Sans qu'il soit, sans qu'il transporte
de l'oxygène vers les tissus ou les
intoxications aussi anéreuses.
Donc ça nous donne une anomalie du transport
de l'oxygène.
C'est bon?
Est-ce que vous avez des questions concernant
la physiopathologie?
On a terminé avec la physiopathologie, donc on
a dit les trois principaux mécanismes.
C'est les atteintes de la fonction, de
la fonction d'échange, fonction de la pompe
ou transport d'oxygène.
Et on a vu les autres tableaux, les
caractéristiques des insuffisances respiratoires essentiellement époxémiques.
Et le premier tableau, on a les différentes
insuffisances respiratoires.
Pardon?
Celui-ci ou celui-là?
Oui.
Attente.
Non.
L'effet.
L'effet chante.
On a une perfusion qui est normale, mais
on a une ventilation qui diminue.
C'est l'effet chante.
Oui, vous avez raison.
Effectivement, oui.
Non, non, on a un défaut de ventilation,
pas un défaut de perfusion.
Là, le défaut de perfusion, c'est l
'effet espacement.
Alors, merci pour la remarque.
C'est bon.
Donc, après la physiopathologie, donc pour le diagnostic,
comme vous savez, on commence par quoi?
On commence par quel examen?
Examen général, anamnèse et du
mieux.
Pardon?
Oui.
Si on fait le cours sous forme d
'un candidat à tenir, oui.
Tout ce que vous dites, c'est ça.
Parce que quand on est devant une insuffisance
respiratoire aiguë, ça veut dire qu'on est
aux urgences.
Donc, c'est quelle que soit votre pathologie,
quel que soit le malade devant vous, que
ce soit une pathologie cardiaque, neurologique, pulmonaire, en
dehors du cours.
Quelle que soit la pathologie qui ramène le
malade vers vous, quel que soit le motif
de consultation.
Intoxication, traumatisme, pathologie cardiaque, neurologique, pulmonaire,
métabolique, quel que soit.
Toujours.
On cherche les trois détresses.
D'accord?
Neurologique, hémodynamique et respiratoire.
On stabilise, c'est la mise en condition.
D'accord?
Donc, on met en condition notre malade en
cherchant les signes de détresse vitale.
Et en même temps, soit que le malade,
il est dans la mesure de répondre aux
questions, c'est tout en même temps.
Donc, on met en condition, on fait l
'interrogatoire.
Sinon, il y a toujours l'équipe.
Vous n'êtes jamais seul au niveau des
urgences.
Donc, quelqu'un peut faire l'interrogatoire avec
la famille.
Déjà pour avoir des éléments des premiers éléments
concernant l'histoire de la maladie.
Auprès de la famille ou après celui qui
accompagne le mal.
D'accord?
Mais quel que soit votre pathologie, quel que
soit le motif de consultation, essayez toujours de
chercher les trois détresses.
Si on a une détresse, stabilisez le malade
en le mettant en condition.
Puis, on commence l'interrogatoire et l'examen
clinique qu'il faut défiler après, appareil par
appareil.
D'accord?
Donc, comme c'est un cours traditionnel, je
ne l'ai pas mis sous forme d
'une conduite à tenir.
Donc, on commence par un interrogatoire.
Et l'interrogatoire, il nous va nous donner
beaucoup d'informations.
Quel que soit la pathologie, n'oubliez jamais
l'interrogatoire.
Il nous résout beaucoup de problèmes.
Parfois, en réanimation, le malade, il est hospitalisé
ou il était hospitalisé initialement aux urgences, au
déchocage.
Il arrive en réanimation.
Et parfois, plusieurs fois, c'est pas parfois,
plusieurs fois, on revient vers la famille pour
affiner l'interrogatoire ou pour approfondir l'interrogatoire
pour déceler d'autres éléments qui peuvent nous
aider dans la prise en charge ou dans
la conduite à tenir.
Donc, on va chercher les circonstances.
Il fait quoi?
Il était en train de faire quoi?
Est-ce que c'est traumatique?
C'est pas traumatique?
Le moment de début, c'est brutal, c
'est progressif.
Les signes associés vont nous aider aussi.
Si c'est une douleur thoracique, il va
nous orienter.
D'accord?
Une douleur, s'il y a des expectorations,
s'il y a de l'hémoptysie, s
'il y a du trouble de la voix,
s'il y a une hyperthermie, s'il
y a de la fièvre.
Et est-ce qu'il y a des
épisodes similaires antérieurs?
Existence d'un handicap ou une pathologie respiratoire
chronique, type BPCO, fibrose pulmonaire ou FISM, bronchite
chronique.
Après, s'il y a un terrain.
Est-ce qu'il a peur tendue?
Est-ce qu'il est cardiaque?
Est-ce qu'il est coronaropathe?
Est-ce qu'il est diabétique?
Est-ce qu'il est épileptique?
Est-ce qu'il peut décompenser?
Toutes les pathologies chroniques peuvent être décompensées.
Et le traitement suivi pour le malade.
Est-ce qu'il prend un médicament ou
quelqu'un?
Avec quelle dose?
Et, puisqu'on a un problème respiratoire, il
faut chercher aussi même les non-médicaments.
Par exemple, est-ce que le malade est
oxygéné à domicile?
Parce qu'on a des insulins respiratoires chroniques
qui sont oxygénés.
Ou qu'ils sont même appareillés à domicile.
Il y a des appareils de ventilation que
le malade peut bénéficier à domicile.
Est-ce qu'il y a un problème
d'hygiène diététique?
Papagique, alcoolique, toxins communs, activités professionnelles?
Donc, on peut rattacher.
Où est le contexte socio-familial?
Donc, socio-économique et familial.
Il faut qualifier le display.
Est-ce que c'est un display aspiratoire
-expiratoire?
Est-ce que c'est mixte?
La fréquence respiratoire est cherchée.
Donc, on va le voir au niveau de
la quantité à tenir.
La première chose pour les idéologies qu'il
faut éliminer, c'est éliminer une cause anatomique,
c'est-à-dire une obstruction des voies
aériennes.
Essentiellement, une obstruction.
Donc, une obstruction des voies aériennes supérieures, une
obstruction bronchique, un épanchement, condensation pulmonaire, atalctasie,
emphyseme, insuffisance cardiaque ou la fonction neuromusculaire.
Après, donc là, on cherche les signes de
gravité de l'insuffisance respiratoire aiguë.
Donc là, on commence par les signes respiratoires.
Donc, la dyspnée en elle-même.
D'accord?
Donc, quand on a une, je ne sais
pas, une polypnée, c'est une tachypnée.
Quand on a une tachypnée supérieure à 30
ou une bradypnée, là, il faut faire attention,
les malades, soit pour une tachypnée, le malade,
il va s'épuiser, ou une bradypnée, le
malade, il risque de faire un arrêt respiratoire.
Cherchez les signes de lutte respiratoire.
Donc là, c'est la mise en jeu
des muscles respiratoires accessoires.
Essentiellement, les sternoclés domastudiens, les scalens, une détresse
respiratoire, un tirage sus-claviculaire, sous-claviculaire, intercostal,
sous-costal, d'accord?
Et susterna.
Et la contraction, le malade, parmi les signes
de gravité, au moment de l'expiration, si
on constate que le malade, il contracte ses
muscles abdominaux, ça veut dire que c'est
un signe de gravité aussi.
Pour les autres signes, les signes d'hypercapnie,
donc sueur, irrétroce faciale, hypertension, et une respiration
paradoxale, donc une dépression inspiratoire du creux épigastrique
avec asynchronisme.
C'est le balancement thoraco-abdominal.
Normalement, quand on respire, donc on a l
'abdomen qui s'affaisse, on a une extension
du thorax.
Pour le malade en détresse respiratoire avec une
respiration paradoxale, quand il inspire, on a un
gonflement de l'abdomen.
Donc ça, il signe une déférence du diaphragme,
tout en sachant que le diaphragme, il assure
70% de la fonction respiratoire.
Puis, difficulté de parler
ou de tousser, ou une toux inefficace, là
aussi c'est un signe de gravité, ou
ce qu'on appelle un pot paradoxal.
Un pot paradoxal, sur le plan pratique, on
n'a jamais décelé.
C'est décrit sur les livres, dans les
bouquins, mais c'est difficile de le déceler,
parce que tout simplement, c'est la différence
de la pression artérielle systolique entre l'inspiration
et l'expiration.
C'est très difficile de le mesurer, mais
il y a une explication physiologique.
Donc, ils disent que la pression artérielle systolique
diminue au moment de l'expiration, quand la
maladie inspire, on a une augmentation de la
pression thoracique, ce qui fait qu'on a
une diminution du rotor veineux, on a une
augmentation de la post-charge, et de ce
fait, on a une diminution de la pression
artérielle systolique.
Mais retenez que le pot paradoxal, c'est
un signe de gravité, signe d'hypercapnie, respiration
paradoxale, difficulté de parler ou de tousser, et
un pot paradoxal.
Les autres signes, les signes d'hypoxie, donc
si on ose, trouble de cancer, puisqu'on
a une hypoxie, on aura du trouble neurologique,
qui peut arriver jusqu'au coma avec un
arrêt du respiratoire, et les signes d'hypercapnie,
les céphalées, l'astérixis, donc ces tremblements des
témoins, ce qu'on appelle astérixis ou flapping
tremor, somnolence jusqu'au coma, désorientation, confusion, épatance
artérielle, vasodilatation, ce qui dit vasodilatation, cette année,
c'est la vasodilatation qui nous donne les
sueurs, donc on aura une sueur, une partie
à l'oreille et un encombrement respiratoire.
Donc là, c'est les signes de détresse
respiratoire, c'est-à-dire les signes de
gravité.
Sur le plan paraclinique, bien sûr, comme vous
le savez, il faut monitorer le malade.
On va le voir après.
Normalement, il faut monitorer le malade, la fréquence
respiratoire, la fréquence cardiaque, la pression artérielle, la
saturation, et la fréquence respiratoire et l'ASPE2.
L'ASPE2, les gaz du sang, ils vont
nous donner une idée, est-ce qu'on
a une hypoxie ou une hypercapnie, ou parfois
les deux, la radiographie du thorax, un ECG
pour voir s'il y a des troubles
qui peuvent nous orienter par une pathologie cardiaque
ou une autre.
Sur le plan paraclinique, donc l'animation formule,
donc s'il y a une anémie aiguë,
si on a une polyglobuline, si on a
une parleococytose, il y a une thrombopénie qui
peuvent nous orienter vers certaines pathologies.
Pour les biomarqueurs, en cas de détresse respiratoire,
essentiellement pour différencier entre une détresse respiratoire d
'origine respiratoire ou d'origine cardiaque, on dose
les troponines, les BNP, ou plutôt ce qui
est plus spécifique, c'est le N-terminal
du pro-BNP.
Quand ils sont augmentés, ça veut dire qu
'on a une délatation des cavités cardiaques, c
'est-à-dire que la détresse respiratoire est
d'origine cardiaque type OAP.
Une élévation de la procacitonine va nous orienter,
parmi les biomarqueurs, vers une pathologie
infectieuse.
Et les prélèvements microbiologiques, bien sûr, si on
suspect une infection, on peut faire des prélèvements
type PCR ou si le maladie est intubée
ou ventilée, un prélèvement ou un PCR aussi.
On peut faire même des hémocultures.
Après, l'ETT va nous aider pour voir
l'état cardiaque, est-ce que c'est
d'origine cardiaque ou pas.
Un scanner thoracique parfois, si on suspect une
emboule pulmonaire ou si la radio n'est
pas parlante.
Un scanner cervical si on doute sur une
obstruction des voies aériennes supérieures.
Et parfois la fibroscopie bronchique, on ne le
fait pas tout le temps, mais il peut
nous aider, soit pour faire des prélèvements profonds,
pour que ce soit plus fiable, ou pour
chercher une éthiologie d'une obstruction qu'on
ne peut pas voir sur une radio ou
la déceler cliniquement.
Donc, si on résume pour le diagnostic éthiologique,
on a une détresse respiratoire, donc on élimine
en premier une obstruction des voies aériennes supérieures.
Si oui, donc il faut agir pour désobstruer,
d'accord, mais avant de faire ça, donc
c'est la mise en condition du malheur
avec une oxygénothérapie, deux voies veneuses et un
monitorage.
Donc si on n'a pas d'une
obstruction des voies aériennes, donc il faut faire
un radiothorax.
Si le radiothorax est normal, il faut continuer
pour doser l'Hébica.
Si elle n'est pas normale, on cherche
quelle est la partie qui est atteinte, soit
une atteinte pleurale, une atteinte léctrasie, ou une
atteinte par enchemiteuse.
Si c'est une atteinte par enchemiteuse, c
'est une pneumopathie, un OAP, une exacerbation de
pneumopathie chronique, plutôt une exacerbation d'une pneumopathie
interstitiale, au lieu d'un pulmonaire, que ce
soit lésionnel ou cardiogénique.
Si on a une atteinte léctrasie, donc on
a un poumon blanc, par exemple, il faut
suspecter une atteinte léctrasie.
Une anomalie pleurale, ça veut dire qu'on
a un épanchement qui est tellement important qui
nous donne la détresse respiratoire, ça veut dire
que l'épanchement est de grande importance.
Si la radio est normale, on dose la
PACO2 et l'Hébica, donc c'est la
gazométrie.
Si c'est normal, plus ou moins normal,
soit un anasme aigu gras, parce qu'au
début, on va voir le deuxième cours, l
'anasme aigu gras, au cours de la crise,
au début de la crise, on a une
PACO2 qui est initialement diminuée, puis normale, puis
elle s'aggrave, on augmente.
Donc à certains moments, elle est normale.
Ou l'emboulie pulmonaire, puisque la radio est
normale, elle est presque normale dans une grande
majorité des cas.
Et on a ou inattente, on n'a
pas inattente porosigmatuse, mais inattente neuromusculaire.
Donc il faut suspecter inattente neuromusculaire.
Si elles ne sont pas normales, ça veut
dire qu'on a une hypercapnée, par exemple,
c'est la décompensation de BPCO, ou une
anomalie de la paroi thoracique, essentiellement c'est
les suffoscoliotiques et les obèses morbides.
C'est bon ?
Donc c'est cet algorithme-là sur lequel
on va se baser pour faire un diagnostic
étiologique.
C'est bon ?
C'est bon.
Donc là, si vous voulez, on détaille la
radio quand elle est anormale.
Donc soit on a une pathologie qui est
plurale ou parosigmateuse, ou la radio est claire.
En fonction de la gazométrie, en fonction de
la différence alvéolocapillaire en oxygène, on cherche le
diagnostic, on affine le diagnostic.
Donc là, ces étiologies, on les a déjà
vues.
Donc c'est la classification.
Chaque mécanisme, donc on a des étiologies qui
nous donnent une détresse respiratoire par ce mécanisme.
Pour la prise en charge, la prise
en charge, donc si c'est une urgence,
puisque c'est une insuffisance respiratoire, je vous
l'ai dit tout à l'heure, il
faut chercher les signes de détresse.
Donc on a une insuffisance respiratoire.
Il faut voir, est-ce que le malade
est en détresse respiratoire?
Il peut y avoir une insuffisance respiratoire, mais
pas en détresse.
Donc il faut chercher la détresse respiratoire, neurologique
et immodinée.
Donc la libération des voies aériennes, si jamais
on a un obstacle, ou parfois
un corps étranger qu'on a assisté, l
'oxygénothérapie, tout en ayant un objectif d'une
saturation pulsée en oxygène entre 90-95, voies
veineuses, l'homéotorage et un traitement étiologique.
Si le traitement est évident, par exemple, parfois
le diagnostic est tellement évident qu'on n
'a pas à tarder à examiner le malade,
ou on peut examiner le malade ultérieurement.
Par exemple, un malade asthmatique qui vient en
crise avec un wheezing qui est audible, ça
ne demande pas grand-chose.
Ou un malade cardiaque qui est déjà connu,
qui vient pour un OAP, donc le diagnostic
est évident, et le traitement est évident.
Donc là, c'est la prise en charge
pré-hospitalière avant que le malade arrive à
l'hôpital.
Une fois à l'hôpital, hospitalisation dans une
unité de soins intensifs ou en réanimation.
Apport de l'oxygène, si selon la détresse
ou selon la stabilité du malade, ce sera
une oxygénothérapie par des lunettes, par masque, sinon
la ventilation mécanique soit non invasive ou invasive.
Donc soit une oxygénothérapie qui peut passer vers
une ventilation non invasive ou une ventilation avec
une ventilation invasive.
Et le traitement éthiologique et les facteurs de
décompensation.
L'oxygénothérapie, vous savez, c'est l'enrichissement
en oxygène par de l'air inhalé.
Vous savez, l'air ambiant, il a une
concentration d'oxygène à 21%, donc on enrichit,
on peut aller jusqu'à 100% quand
on administre de l'oxygène pur.
L'objectif, c'est soit de prévenir ou
de traiter une époxie cellulaire.
Donc les indications, toutes les époxies, quel que
soit l'origine, et l'objectif, c'est
comme on a dit, pour l'oxygénation, c
'est d'avoir une SpO2 supérieur à 90.
Donc là, quand on dit une époxie, ça
veut dire que le malade, il a une
SpO2 inférieur à 60 mmHg ou une SpO2
inférieur à 90.
Donc pour l'oxygénothérapie, comme je vous ai
dit, on peut avoir comme interface des lunettes,
un masque, un masque simple, comme le masque
qu'on applique pour faire l'inhibilisation.
On a le masque avec la petite chambre
où on met le produit.
Sinon, le masque avec réservoir, là, il augmente
plus la concentration de l'oxygène.
Sinon, c'est l'oxygénation, ce qu'on
appelle l'oxygénation au débit.
Sinon, on a d'autres gadgets ou d
'autres interfaces qu'on peut mettre.
Elle n'est plus utilisée, c'est ce
qu'on appelle la valve de Boussignac.
On met de l'oxygénothérapie et on a
une valve qui est sur le masque, ce
qui fait qu'elle est menée d'une…
c'est comme une turbine et elle augmente
la pression au niveau du masque, ce qui
fait qu'elle nous donne une pep pour
oxygéner ou pour appliquer une oxygénothérapie au malin.
Donc là, le tableau, c'est juste à
titre indicatif.
On a les avantages, les inconvénients, le débit
où on peut aller plus, la fiode délivrée
et les indications.
Par exemple, pour les lunettes, quand on dépasse
4, 5, 6 litres, ça ne sert à
rien de laisser les lunettes, il faut passer
au masque.
Et le premier masque, quand on dépasse les
8, 10 litres, ça ne sert à rien,
il faut passer au masque avec réservoir.
D'accord ?
Parce que le masque avec réservoir, il peut
nous donner jusqu'à 90% de fiode.
Si la maladie ne s'améliore pas, là,
il faut soit qu'on a de l
'oxygénothérapie au débit, sinon il faut un tubi
ventiler le mal.
L'oxygénothérapie au débit, un petit mot, ce
sont des appareils, c'est comme des lunettes
avec un élastique et l'avantage, il peut
nous donner jusqu'à 70 litres d'oxygène
par minute.
Parce que le barboteur qu'on a, c
'est maximum 15 litres.
Avec cet appareil, on peut aller jusqu'à
70 litres par minute.
Et il peut nous donner jusqu'à 100
% d'oxygène.
C'est l'avantage par rapport à un
masque.
Sinon, si le malade ne répond pas, la
plupart du temps, on passe directement à l
'intubation ventilation.
Parfois, si on n'a pas l'oxygène
au débit, on peut appliquer la ventilation non
-invasive avec un interface, soit avec un masque
nasobuccal.
On a plusieurs interfaces pour la VNI, soit
un masque nasobuccal, soit en face un masque
facial total.
Il prend toute cette partie.
On l'avait déjà certainement vu en réanimation
ou sur des vidéos, ce qu'on appelle
le casque helmet.
On a toute la tête qui est dedans,
et on a deux tuyaux, l'un qui
fait entrer l'oxygène et l'autre qui
mène l'air qui est expiré.
D'accord ?
Sinon, si le malade ne répond pas, il
faut intuber le ventilateur.
C'est bon ?
On a parlé de la prise en charge
préhospitalière, puis hospitalière, essentiellement l'oxygénothérapie, depuis
les lunettes jusqu'à la ventilation mécanique.
Pour la ventilation mécanique, on a la ventilation
non-invasive, parce qu'on utilise le même
respirateur, sauf que c'est l'interface qui
diffère.
Pour la non-invasive, on a soit le
masque nasobuccal, ou facial total, ou helmet.
Pour la ventilation invasive, on a un tuyau
ventilé et c'est le téléma.
Donc on a une sonde qui est insérée
au niveau de la trache.
Pour la ventilation non-invasive, on a des
indications limitées.
D'accord ?
Donc c'est essentiellement les OAP.
C'est une très bonne indication avec les
exacerbations de BPCO.
Les détresses époxiques chez les malades immunodéprimés, pour
ne pas les intuber rapidement, parce qu'ils
sont immunodéprimés, pour ne pas attraper une infection
zoonocanale, on privilégie au début la ventilation non
-invasive.
Et puis les époxémies post-opératoires, la plupart
du temps, quand on a une surgite thoracique
ou une surgite abdominale sus mesocolique, on a
une atteinte de diaphragme, et ça va aider
le malade aussi dans ce sens.
Pour la ventilation mécanique invasive, si on a
des troubles de conscience, ça ne sert à
rien d'appliquer la ventilation non-invasive.
C'est une contre-indication à la ventilation
non-invasive.
Si le malade fait des apnées ou des
troubles de rythme ventilatoire, il faut intuber.
Quand le malade est épuisé, il faut intuber.
Si on a une ventilation non-invasive inefficace
ou contre-indiquée, il faut intuber.
Et enfin, si on a une insuffisance respiratoire
avec état de choc, c'est une contre
-indication.
Il faut intuber, ventiler le malade.
C'est bon.
Parmi les contre-indications de la VINI, on
a un trauma facial.
Si c'est un polytraumatisé, par exemple, on
Si on a le malade qui a des
troubles de conscience, on l'a vu au
début.
Si le malade a des vomissements incoercibles, d
'accord?
Et si le malade ne tolère pas ou
ne coopère pas, parce que ça ne sert
à rien de continuer, il faut intuber, ventiler.
Des questions avant d'entamer la dernière partie?
Pas de questions, pas de remarques?
C'est bon.
Est-ce que vous avez déjà entendu parler
du SDR?
Jamais.
Qu'est-ce que vous avez comme idée
sur le SDR?
Oui.
C'est une insuffisance respiratoire aussi.
C'est une insuffisance respiratoire, sauf si c
'est une entité à part.
On va voir sa définition et la classification.
Par exemple, quelles sont les pathologies qui peuvent
nous donner un SDR?
Oui.
Non.
Une crise d'asthme, non.
Non, c'est une insuffisance respiratoire, mais pas
un SDR, sauf si il est en réa,
il est intubé, il fait une infection, il
peut faire un SDR.  Mais d'emblée, non.
Oui.
En fait, on a des idéologies respiratoires et
des idéologies extra-respiratoires.
D'accord?
Extra-respiratoire, par exemple, une brûlure grave peut
nous donner un SDR. Une pancréatite aiguë grave
peut nous donner un SDR. D'accord?
Une inhalation, par exemple, au cours d'un
incendie, une inhalation de fumée peut nous donner
un SDR.  D'accord?
Donc, le SDR, c'est un syndrome aussi,
puisque plusieurs idéologies peuvent nous donner un SDR,
c'est une détresse respiratoire aiguë par atteinte
de la membrane alvéolocapillaire.
C'est une entité à part.
Donc, comme on a dit initialement, on n
'a pas de détresse respiratoire, on a dit
une atteinte de telle composante ou telle composante.
Là, on a une atteinte dans la membrane
alvéolocapillaire.
D'accord?
Avant d'oublier, vous pouvez me dire comment
une pancréatite peut donner un SDR alors que
vous dites que c'est la membrane alvéolocapillaire
qui est atteinte.
Oui?
Oui.
C'est ça l'étiologie?
Ou c'est ça le mécanisme?
Non.
Pardon?
La douleur?
Non.
Réaction?
C'est
l'inflammation.
Tout simplement, la pancréatite, généralement on dit c
'est une inflammation du pancréas.
D'accord?
On a une réaction inflammatoire et on a
sécrétion des cytokines et des substances qui sont
soit pro-inflammatoires, soit anti-inflammatoires.
Et ces substances, cette réaction inflammatoire, elle va
larguer ces substances au niveau de la circulation
sanguine.
Et il va arriver au poumon.
D'accord?
Elle va nous donner une atteinte de la
membrane alvéolocapillaire et peut nous donner un SDR.
Comme la brûlure aussi, c'est le même
mécanisme.
C'est la réaction inflammatoire.
D'accord?
Donc, on a une lésion de la membrane
alvéolocapillaire à l'origine d'une augmentation de
la permeabilité de cette membrane.
On va voir sur le plan physiopathologique.
Et la mortalité, elle reste toujours élevée.
C'est entre 30 et 50 % en
fonction des payés, en fonction des réanimations.
Et parfois, soit le SDR, il nous donne
une hypoxie réfractaire qui va nous donner un
arrêt cardiaque, la maladie va mourir.
Soit l'étiologie qui nous a donné le
SDR, elle va nous donner une défaillance multiviscérale.
D'accord?
Exemple, un choc septique.
Il peut nous donner un SDR.  Il peut
nous donner une insuffisance rénale, une atteinte hypothétique,
une atteinte hématologique, une atteinte neurologique.
D'accord?
Et donc, le choc septique nous donne les
autres atteintes.
Et la maladie va mourir dans un tableau
d'une défaillance multiviscérale.
La première fois qu'on a décrit le
SDR, c'est au cours du début des
années 60, au cours de la guerre du
Vietnam.
Ils ont constaté que les soldats qui sont
avec des blessures graves, ils développent une insuffisance
respiratoire.
Ils ne savent pas pourquoi.
Donc, là, on a commencé à éplucher, à
chercher pourquoi ce genre de malades qui ont
des blessures graves, ils font une atteinte respiratoire.
Et encore plus, c'est pas que les...
Même les malades qui sont transfusés d'une
façon massive, ils font des...
C'est une entité aussi, c'est le
SDR post-transfusion massive.
Donc, là, il peut nous donner aussi une
atteinte respiratoire.
Donc, la première publication qui a parlé du
SDR, c'est en 1967, dans le Lancet.
Et puis, il y avait des consensus.
Il y avait des définitions.
La première définition, en 1994, c'était un
consensus euro-américain qui sont des experts européens
et américains.
Ils sont réunis pour donner des critères ou
une définition du SDR. Et le dernier, la
dernière définition, c'est la définition de Berlin
en 2012.
Sur le plan épidémiologique, c'est à peu
près aux États-Unis, c'est 80 cas
pour 100 000 par an, 2 millions de
nouveaux cas par an.
En réanimation, c'est 7% des malades
hospitalisés.
D'accord ?
7% des malades hospitalisés.
Et la mortalité, elle peut arriver jusqu'à
50%.
Et le décès, on l'a dit, c
'est la différence multifiscerale ou une hypoxémie réfractaire.
Les étiologies, on a dit étiologie directe ou
étiologie indirecte.
Pour les directes, c'est l'épinempathie, c
'est les inhalations, l'épinempathie d'inhalation, c
'est les noyades et c'est les lésions
pulmonaires induites par la ventilation mécanique.
Parfois, un malade, il est hospitalisé pour une
pathologie X autre que pulmonaire et on est
obligé à l'intuber ventilé.
Et si on ne fait pas attention aux
réglages, on peut avoir des lésions, ce qu
'on appelle les VIVI, c'est Ventilation Induced
Lung Injury.
Donc ce sont des lésions dues à la
ventilation mécanique.
C'est une entité qui est nouvellement décrite.
Donc même la ventilation peut nous donner un
SDR.  Indirect, quelle que soit l'infection extra
-respiratoire, elle peut nous donner un SDR, quelque
soit.
Les polytraumatismes, les transfusions massives, les brûlures, les
pancréatites, les chocs non-cardiogéniques, les emboulies graisseuses,
les intoxications et la circulation extra-corporelle.
Au cours d'une chirurgie cardiaque, par exemple,
on est amené à faire une CEC et
l'organisme, il peut développer une réaction inflammatoire.
Vu le passage du sang dans le circuit
extra-corporel, il peut nous donner un SDR.
C'est bon jusque-là ?
Est-ce que c'est bon jusque-là
?
C'est bon.
Sur le plan physiopathologique, là aussi, sur le
plan physiopathologique, on a la physiopathologie, on a
la succession de trois phases.
Donc, les lésions, elles passent par trois phases.
Donc, on a la première phase, on dit
une phase exudative, la deuxième phase fibroprolibérative et
la phase de résolution.
Pour la première phase, c'est au cours
de la première, au début de l'éthiologie,
sur la première semaine, on a un processus
inflammatoire qui est intense, qui nous donne des
lésions diffuses et hétérogènes au niveau de la
membrane alvéolaire.
Parce que ce n'est pas tout le
poumon qui est atteint.
On va le voir sur certaines images de
scalaires.
Ce n'est pas tout le poumon, il
y a une atteinte de certaines régions et
pas d'autres.
On va le voir.
Une augmentation de la permeabilité, on a dit,
de la membrane alvéolaire capillaire.
On a un œdème alvéolaire, ce qu'on
appelle un exudat, qui est riche en protéines.
Donc, quelle est la pathologie qui peut simuler
un SDRA où on a aussi un problème
avec la membrane alvéolaire capillaire.
Il faut préciser.
Voilà.
Donc l'OAP cardiogénique ou de surcharge.
Donc là, on a aussi l'œdème pulmonaire,
mais c'est un œdème pulmonaire, on dit
un œdème pulmonaire hémodynamique et il n'est
pas lésionnel.
Donc on dit OAP hémodynamique, OAP lésionnel.
Là, c'est un OAP lésionnel.
On a une lésion de la membrane alvéolaire
capillaire.
L'autre, on a un problème de pression,
d'accord, au niveau du capillaire pulmonaire.
Donc, puis on a une production de cétoquine,
infiltration de notre fil du parenchyme.
Donc, on a un état inflammatoire et procoagule.
Avec destruction des cellules alvéolaires du type 1,
c'est l'épinémocyte, avec formation des membranes
et destruction des cellules alvéolaires du type 2,
l'épinémocyte 2, et une altération du surfactant.
Qui dit altération du surfactant, dit collapseuse.
Donc les alvéoles, le surfactant ne va pas
jouer son rôle, donc ils vont se trouver
collabés.
Donc là, cette partie, c'est
une alvéole normale, d'accord ?
Donc on a l'espace alvéolaire, on a
l'épinémocyte, on a le surfactant, on a
le capillaire.
Donc de l'autre côté, on a l
'alvéole qui est atteinte avec participation de plusieurs
types de cellules.
Les polynucléaires, d'accord ?
Les globules rouges, on a des polynucléaires, on
a des globules rouges, on a des épinémocytes,
on a une altération de la membrane, on
a des macrophages, on a des cytokines, on
a des fibres, d'accord ?
Et on a une inflammation et un liquide
au fond de l'alvéole.
Et puis on a une altération de la
membrane, donc tout ça c'est la membrane
alvéole au capillaire, d'accord ?
On a des polynucléaires qui vont sécréter les
cytokines aussi, au niveau de cette partie, et
on a aussi une atteinte endothéliale, une atteinte
alvéolaire ou agression alvéolaire, et on a une
agression mécanique, on a des cellules qui sont
mortes et qui nous donnent une agression mécanique.
Donc là c'est la différence entre l
'alvéole normale et l'alvéole au niveau de
l'estéra.
Donc on a un trouble de la permeabilité,
avec infiltration par les cellules mononucléaires, c'est
les lymphocytes.
On a une réaction inflammatoire pulmonaire, atteinte microvasculaire,
d'accord ?
Avec de l'œdème et parfois avec des
microtrombies au niveau du capillaire.
Une atteinte microvasculaire, une activation du surfactant, donc
on aura un colapsus des alvéoles.
Et on a une dysfonction normalement des mécanismes
normaux qui normalement doivent résorber le poumon ou
l'eau qui est dans les alvéoles.
Donc là c'est les lésions histologiques au
cours du estéra.
Les médiateurs inflammatoires, il y en a des
milliers, on ne peut pas les avoir d
'une façon exhaustive.
On a des médiateurs pro-inflammatoires, des médiateurs
anti-inflammatoires normalement au cours d'une pathologie.
Mais la plupart du temps, on a les
médiateurs pro-inflammatoires qui priment ou qui sont
plus importants que les médiateurs anti-inflammatoires, ce
qui nous donne un état inflammatoire.
Par exemple, c'est pour ça que l
'impot créatif peut nous donner un estère.
Donc on a un déséquilibre entre les facteurs
ou les cytokines pro-fibrotiques et les anti
-fibrotiques.
Donc au cours de l'évolution de l
'agression initiale jusqu'à la phase de réparation,
initialement, on a les pro-fibrotiques qui sont
en majorité.
Ils diminuent au fur et à mesure.
Et les autres qui vont réparer, les facteurs
qui vont réparer, ils augmentent au fur et
à mesure jusqu'à ce qu'ils prennent
le dessus et ils vont réparer les lésions
qui sont au niveau des alvéoles.
Pour la deuxième phase, on a vu la
phase exudative.
Donc la deuxième phase, c'est la phase
fibroproliférative.
On a une prolifération du pneumocyte qui était
altérée.
On commence là, les mécanismes locaux, ils vont
réparer, ils vont régénérer le tissu qui est
endommagé et on aura le dépôt du collagène
qui peut, ce n'est pas tout le
temps, qui peut chez certains malades où la
réaction inflammatoire n'est pas maîtrisée, il peut
nous donner une fibrose pulmonaire au cours de
la deuxième semaine.
La troisième phase, c'est la phase de
résolution.
On a une récupération, ce qu'on appelle
un antégramme, c'est-à-dire un parenchyme
pulmonaire normal avec réparation de l'épithélium et
prolifération du pneumocyte et résorption de l'œdème
ou résorption du liquide alvéolaire.
Là, c'est vous donner une idée sur
un poumon sain et un poumon onestère.
Juste l'aspect macroscopique, les poumons, ils ont
des dégâts énormes.
On a terminé avec les trois phases, on
a dit excudatives, fibroprolifératives et de résolution.
Pour les conséquences, on a une réduction du
volume pulmonaire aéré.
Ça veut dire que si vous voyez bien
sur le scanner, on a des zones aérées
et des zones non aérées.
On a des condensations, d'accord ?
C'est ce qu'il nous donne.
Il était décrit, les malades qui ont l
'ostéra, il était décrit comme un baby length,
ça veut dire un poumon de bébé.
C'est un adulte, mais un poumon de
bébé, puisqu'on a juste de petites parties
qui sont encore ventilées et qui participent à
l'hématose.
Les autres, ils sont collabés, ils sont remplis
de liquide, ils ne participent pas aux échanges.
Et on dit un poumon de bébé.
Puisqu'on a des alvéoles qui ne sont
pas ventilées, donc qu'est-ce qu'elles
vont nous donner ?
On l'a dit tout à l'heure,
ils vont nous donner un shunt.
Donc c'est un effet shunt.
L'administration de l'oxygène seul, il est
peu efficace parce que les alvéoles ne sont
pas permeables.
Donc soit on intube et on ventile les
malades avec une pep qui est très augmentée
pour essayer de recruter les zones qui ne
sont pas aérées.
Ou ce qui va nous aider, c'est
le decubitus ventral.
On ventile les malades et on les met
sur le ventre.
On va voir le mécanisme.
La diminution de l'accomplissement du poumon.
Donc le poumon, il apparaît rigide parce que
la plupart des régions ne sont pas ventilées.
Donc ce sont des zones qui sont un
peu rigides.
Avec une hypertension pulmonaire, bien sûr, parce qu
'on a la vasoconstriction époxique et on a
aussi les lésions.
Ils vont comprimer les capillaires.
Ils vont donner un inosterpe.
Là, sur un scanner, un malade sur le
decubitus dorsal, on a des zones qui sont
perfusées et aérées.
On a des zones condensées.
Là, on a de la condensation, mais peu
d'alvéoles qui sont aérées.
Et parfois, on peut avoir des épongements.
D'accord ?
Parce que tout simplement, quand on a du
liquide au niveau des alvéoles, il a tendance
à partir dans les zones d'équilibre, dans
les zones post-aérobasales.
D'accord ?
Donc c'est pour ça qu'on dit
que les lésions sont hétérogènes.
On a des parties qui sont aérées, des
zones aérées, et ainsi de suite.
Ce n'est pas homogène.
Pour les critères, souvenez-vous, on a, pour
la définition, ou pour les critères diagnostiques, si
vous voulez, c'est une définition, et ce
sont les critères diagnostiques.
Donc, on a quatre critères à ne pas
oublier.
Le mode de début, la radio, l'origine
du poumon, et la gazométrie, si vous voulez,
ou le rapport PAO2 sur aphiode.
Ce sont les trois critères.
Le mode de début, c'est une atteinte
aiguë.
D'accord ?
Et c'est moins d'une semaine.
Au-delà d'une semaine, il faut chercher
autre chose.
D'accord ?
Deuxième critère, c'est la radio.
Il nous faut des opacités bilatérales, d'accord
?
Et qui ne sont pas expliquées par un
épongement, atalectasie, ou d'une ondule pulmonaire.
Si c'est l'atalectasie, c'est l
'atalectasie.
Ce ne sont pas des images d'un
estère.
Si c'est l'œdème pulmonaire cardiogénique ou
de surcharge, c'est une autre pathologie, ce
n'est pas un estère.
Donc, le début, la radio, l'origine de
l'œdème pulmonaire.
La détresse respiratoire n'est pas expliquée par
une atteinte cardiaque.
Quand c'est expliqué par l'atteinte cardiaque,
c'est un OAP cardiogénique.
Ce n'est pas un OAP lésionnel, un
estère.
D'accord ?
Quatrième critère, et c'est le critère sur
lequel on va se baser pour classifier la
gravité.
Quand on a un rapport PaO2 sur FiO2
inférieur à 300.
D'accord ?
Donc, la PaO2, c'est avec la gazométrie.
La FiO2, c'est sur le respirateur qu
'on applique au malade.
Par exemple, un malade est grave et on
a mis une FiO2 à 100%.
Et la PaO2, on a trouvé une PaO2
à 80.
Pour simplifier, à 80, oui, on peut dire
80.
On a trouvé 80% à 80 mm
de marqueur de PaO2.
Et on applique sur le respirateur une FiO2
à 100%.
Donc, le rapport PaO2 sur FiO2, il est
à combien ?
Les sciences mathématiques.
Ça fait 50.
Donc, on a la PaO2, c'est 80.
On va diviser sur 100% de FiO2.
Donc, ça va nous donner combien ?
80.
100%, c'est 1.
D'accord ?
Si c'est 80% de FiO2, c
'est 0.8. D'accord ?
Donc, 80 sur 1, ça fait 80.
Donc, il est inférieur à 300.
Donc, le malade, il est vraiment en SDRA.
Si le malade, il remplit les trois critères
au début.
D'accord ?
Donc, souvenez-vous de ces quatre critères.
Donc, c'est un tableau de détresse respiratoire
avec des signes respiratoires.
Une dyspnéie, douleur thoracique, une toux, tachypnée, des
signes de lutte respiratoire avec dithyrage, cyanose, sueur,
musculation pulmonaire.
Ils vont nous donner des crépitants.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Voilà.
On aura des crépitants, mais qu'ils ne
sont pas diffus.
Ce n'est pas, comme on dit, au
cours d'un OAP, des crépitants de la
base jusqu'au sommeil.
Donc, on aura des crépitants qui sont enfouillés.
On peut même avoir des sibilants et des
reflux.
Donc, c'est une mixture de râles au
cours du SDRA.
Pour l'imagerie, bien sûr, la radio-thorac,
c'est des images alvéolaires bilatérales.
La TDM thoracique, ils vont nous donner une
bonne cartographie des lésions.
Le TT, c'est pour éliminer l'OAP
cardiogénique.
D'accord.
Ils vont nous donner qu'il n'y
a pas ce qu'on appelle les pressions
de remplissage au niveau du cœur.
Ils ne sont pas élevés.
Quand ils sont élevés, c'est essentiellement avec
la sonde de soin GANS, dont je vous
ai parlé tout à l'heure.
Il peut nous calculer ce qu'on appelle
la PAPO, la pression artérielle pulmonaire occlusive.
Il nous donne une idée sur la pression
qui règne au niveau de l'artère pulmonaire.
Quand c'est très augmenté, ça veut dire
que c'est d'origine cardiogénique.
Ce n'est pas un OAP lésionnaire.
Il faut chercher aussi sur le scanner, sur
la radio, chercher les complications, essentiellement les pneumothorax,
qui sont des complications de la ventilation mécanique.
Là, par exemple, si vous voyez, la radio
est toute blanche.
Ça ne nous donne pas une idée précise.
Mais sur le scanner, il nous montre des
zones qui sont encore aérées, mais la plupart
du poumon est condensé et ne participe pas
à l'hématose.
Pour la biologie, c'est essentiellement la gazométrie.
On va trouver une époxie avec une épocabnie
au début, parce que la maladie est hyperventile.
Si le malade s'épuise avant qu'il
soit intubé, il va lui donner une épocabnie.
Sinon, au cours de la ventilation, à certains
moments, on peut avoir une épocabnie.
Et les examens biologiques, c'est en fonction
de l'éthiologie.
Pour la gravité, je passe rapidement.
On a asthma léger, modéré, sévère.
Léger, on a dit inférieur à 300.
Vous vous rappelez, entre 200 et 300, c
'est léger.
Entre 100 et 200, c'est modéré.
Inférieur à 100, c'est sévère.
D'accord ?
Souvenez-vous de ça.
Pour la mortalité, selon la gravité du SDRA,
quand il est mineur, c'est 30 %,
modéré, 45 %.
Mais dans certains cas, il peut arriver jusqu
'à 70 % de mortalité.
Le diagnostic différentiel, on l'a dit tout
à l'heure, c'est l'OAP cardiogénique.
Là, c'est un tableau qui nous donne
une différence entre les deux en matière d
'anamnèse, l'examen clinique, le poumon, le CG,
le TT, le cathéterisme, les marqueurs et l
'évolution.
Pour le traitement, il est éthiologique.
Il dépend de la cause qui a donné
le SDRA.
Il se base essentiellement aussi sur la ventilation
mécanique, le decubitus ventral, l'acidation analgesique.
On a un traitement adjuvant et le traitement
de l'époxy qui est réfractaire.
On a essentiellement le monoxyde d'azote et
l'ECMO.
Pour la ventilation mécanique, on n'est pas
très ambitieux pour l'objectif.
Ce n'est pas, par exemple, pour l
'oxygène thérapeutique, on dit l'objectif pour l
'oxygène, c'est au-delà de 95.
Pour le SDRA, entre 80, 88, 95.
Parce qu'on a des lésions qui sont
quand même sérieuses et l'objectif n'est
pas élevé.
Il faut prévenir les lésions barotraumatiques de la
ventilation mécanique.
Le principe de la ventilation mécanique, on applique
ce qu'on appelle une hypercapnie permissive.
On tolère une hypercapnie pour ne pas engendrer
des lésions avec la ventilation mécanique.
On met un volume courant qui est bas
avec une fréquence qui est élevée et on
a un paramètre qui est très important, c
'est que la pression de plateau doit être
inférieure à 30.
Je n'ai pas la courbe.
J'ai oublié de la mettre.
Si vous vous rappelez, sur le respirateur, si
vous vous rappelez qu'on a une courbe
comme ça sur le respirateur, donc comme ça,
ici, au max, on a la pression crête
ou la pression max et on a la
courbe qui fait comme ça.
Donc la pression de plateau, c'est à
ce moment-là où la courbe s'aplatit
un petit peu puis elle diminue.
C'est là, cette zone-là qui nous
donne une idée sur la pression au niveau
des élevés.
Il faut que ça soit inférieur à 30
centimètres d'eau.
Si c'est supérieur, bonjour, les barreaux traumatisent.
Donc l'objectif, c'est pression de plateau
inférieure à 30.
Cédation analgésique le plus courte possible, indication essentiellement
les SDRA époxiques inférieures à 150.
La cédation, c'est des épileptiques le plus
souvent avec de l'analgésie, avec des morphiniques.
Pour le traitement adjuvant, il a été montré
que pour les SDRA sévères, une curarisation de
48 heures est bénéfique pour le malade pour
qu'il puisse bénéficier de la ventilation mécanique.
Et le decubitus ventral, c'est une fléforme
grave aussi.
Il améliore l'oxygénation.
Quand on met le malade sur le ventre,
comme ça, on a l'APRO2 qui s
'améliore.
Et ultérieurement, les études qui ont été faites,
il est bénéfique sur la mortalité aussi.
Donc le decubitus ventral, ça améliore la ventilation
parce que tout simplement, si vous faites attention
là, la colonne vertébrale, elle est là.
Donc quand le malade est ventilé, quand l
'air entre dans le point, il a tendance
à monter en haut.
Donc on a les zones qui sont supérieures,
qui sont en intérieur, le malade est comme
ça.
C'est ces zones-là qui sont aérées.
Les zones en bas qui sont collabées, elles
ne sont pas ventilées.
Quand on met le malade sur le ventre,
l'air a tendance à monter en haut.
Donc le haut, si le malade est au
decubitus ventral, c'est les zones déclives où
on a les lésions.
Donc il va ventiler, il va recruter ces
zones-là qui sont collabées.
Et encore plus, sur le ventre, on a
le drainage des sécrétions qui stagnent au niveau
des zones postérobasales.
Et on aura le drainage des sécrétions.
C'est les deux grands rôles pour le
decubitus ventral.
Avec l'amélioration des rapports ventilation par vision,
bien sûr, on a plus de zones qui
seront ventilées.
Et ça améliore le drainage branché, donc les
sécrétions qui vont sortir.
Et là, sur le ventre, on a le
colon vertébral, il est là.
Donc on donne une bonne aération au niveau
des zones qui étaient collabées, qui étaient non
fonctionnelles.
Donc là, c'est les contraindications du decubitus
ventral.
Donc je vous fais grâce, c'est juste
pour que vous ayez une idée.
Là, c'est un malade au decubitus ventral.
Le traitement de l'hypoxémie réfractaire, on a
deux techniques.
L'essentiel, le monoxyde d'azote et l
'aloe, bien sûr.
Donc ce monoxyde d'azote, c'est un
vasodilatateur sélectif.
D'accord.
Au niveau, quand on le donne par inhalation,
il nous donne une vasodilatation au niveau des
vaisseaux pulmonaires.
Quand il nous donne une vasodilatation, parce que
les zones qui ne sont pas ventilées, on
n'aura pas du monoxyde d'azote à
ces zones-là.
D'accord.
Mais on a une vasodilatation au niveau des
zones qui sont ventilées et le monoxyde d
'azote, il va y arriver.
Ce qui fait qu'on a plus de
son et on aura plus d'oxygène au
niveau du capillaire.
C'est comme si on augmente le débit.
D'accord.
Par exemple, comme ça, on a un débit,
je ne sais pas moi, je dis n
'importe quoi, 4 litres par exemple, par minute.
Si on fait une vasodilatation, on va arriver
à 6 litres.
Donc on aura plus de son avec plus
d'oxygène et ça améliore l'oxygénation.
D'accord.
Et ça diminue la chente.
Donc l'indication, c'est les époxies réfractaires.
Pour les chemins, donc comme vous le savez,
c'est l'oxygénation par membrane extra-corporelle.
C'est un appareil et on fait un
montage comme ça.
L'appareil, il est là.
Donc quand on a un cathéter, on ramène
le son du malade.
Il passe dans cette machine.
Il oxygène le son et on le retourne
au malade.
La machine, elle fait la fonction du poumon.
En attendant que le poumon, il se régénère
et il se cicatrise et on s'ouvre
le malade de l'écume.
Donc soit on a deux techniques, le monoxyde
d'azote inhalé et l'oxygénation extra-corporelle.
En conclusion, c'est un OP lésionnel.
C'est une maladie inflammatoire.
Il est très grave avec une mortalité très
importante qui peut arriver jusqu'à 50-70%.
Les étiologies, comme on l'a vu, c
'est pulmonaire et extra-pulmonaire.
Le diagnostic, c'est les derniers critères ou
la dernière définition de Berlin.
Et le diagnostic différentiel essentiel, c'est l
'OP cardiogénique.
Et la pierre angulaire du traitement, c'est
la ventilation artificielle.
Est-ce que vous avez des questions?
S'il vous plaît.
Le malade de l'anthérapeute, il est grave.
Il est intubé ventilé.
Donc on ne peut pas l'utiliser.
On l'utilise pour recruter chez les malades,
par exemple en post-opératoire.
On peut l'utiliser.
Ou les malades qui ont des pneumopathies lévées.
D'accord?
On peut l'utiliser.
Ou les malades, parfois, en réanimation, ils étaient
graves.
On les a extubés.
Et pour ne pas, après extubation, pour que
les malades ne fassent pas d'athélectasie, on
fait cette technique.
On leur demande de souffler contre un obstacle
pour augmenter la pression au niveau de la
cage thoracique pour recruter les zones qui sont
athélectasies.
Mais pour les malades graves, on ne peut
pas l'utiliser.
Ce qu'on peut utiliser, par exemple, je
n'ai pas parlé dans le cours, c
'est ce qu'on appelle les manœuvres de
recrutement.
C'est un peu spécifique.
C'est, on augmente la pep avec des
paliers de 5 jusqu'à ce qu'on
a une bonne PAO2.
Et là, on dit que c'est la
bonne pep pour le malade pour recruter les
zones.
D'accord?
Ou alors, parfois, au lieu du malade, je
le mets, par exemple, avec une pep à
10.
D'accord?
Et pour recruter les zones qui sont athélectasies,
on peut dire une pep de 10 à
20 secondes.
La pep, au lieu de 10, on peut
la dire à 30 ou à 40.
D'accord?
Et j'essaie de recruter les zones qui
sont athélectasies.
Mais c'est juste pour de courte durée,
parce que sinon, on aura des alvéoles qui
vont s'éclater et vont nous donner un
pneumothorax.
D'autres questions?
Pardon?
Non, non, effet châte.
Effet, pas châte vraie.
Non, c'est les deux.
Parce que c'est quelque cas exceptionnel quand
on a des pressions élevées au niveau du
thorax, on peut avoir, je l'ai dit,
quand on a une reperméabilisation du foramen ovale.
On peut avoir les deux.
Mais c'est très rare.
D'autres questions?
C'est bon?
Je suis désolé pour mon voix.
Donc, bon courage.